infinito presente, participio passato
presente
passato prossimo
imperfetto
futuro semplice

1,essere
2,avere
3,fare
4,andare
5,potere
6,dare
7,volere
8,stare
9,venire
10,dovere
11,dire
12,sapere
13,vedere,2
14,mangiare,2
15,parlare,2
16,piacere,2
17,leggere,2
18,prendere,2
19,uscire,2
20,amare,2
21,bere,2
22,finire,2
23,scrivere,2
24,capire,2

essere, stato
sono,sei,è,siamo,siete,sono
sono stato/a,sei stato/a,è stato/a,siamo stati/e,siete stati/e,sono stati/e
ero,eri,era,eravamo,eravate,erano
sarò,sarai,sarà,saremo,sarete,saranno

avere, avuto
ho,hai,ha,abbiamo,avete,hanno
ho avuto,hai avuto,ha avuto,abbiamo avuto,avete avuto,hanno avuto
avevo,avevi,aveva,avevamo,avevate,avevano
avrò,avrai,avrà,avremo,avrete,avranno

fare, fatto
faccio,fai,fa,facciamo,fate,fanno
ho fatto,hai fatto,ha fatto,abbiamo fatto,avete fatto,hanno fatto
facevo,facevi,faceva,facevamo,facevate,facevano
farò,farai,farà,faremo,farete,faranno

andare, andato
vado,vai,va,andiamo,andate,vanno
sono andato,sei andato,è andato,siamo andati,siete andati,sono andati
andavo,andavi,andava,andavamo,andavate,andavano
andrò,andrai,andrà,andremo,andrete,andranno

potere, potuto
posso,puoi,può,possiamo,potete,possono
ho potuto,hai potuto,ha potuto,abbiamo potuto,avete potuto,hanno potuto
potevo,potevi,poteva,potevamo,potevate,potevano
potrò,potrai,potrà,potremo,potrete,potranno

dare, dato
do,dai,dà,diamo,date,danno
ho dato,hai dato,ha dato,abbiamo dato,avete dato,hanno dato
davo,davi,dava,davamo,davate,davano
darò,darai,darà,daremo,darete,daranno

volere, voluto
voglio,vuoi,vuole,vogliamo,volete,vogliono
ho voluto,hai voluto,ha voluto,abbiamo voluto,avete voluto,hanno voluto
volevo,volevi,voleva,volevamo,volevate,volevano
vorrò,vorrai,vorrà,vorremo,vorrete,vorranno

stare, stato
sto,stai,sta,stiamo,state,stanno
sono stato,sei stato,è stato,siamo stati,siete stati,sono stati
stavo,stavi,stava,stavamo,stavate,stavano
starò,starai,starà,staremo,starete,staranno

venire, venuto
vengo,vieni,viene,veniamo,venite,vengono
sono venuto,sei venuto,è venuto,siamo venuti,siete venuti,sono venuti
venivo,venivi,veniva,venivamo,venivate,venivano
verrò,verrai,verrà,verremo,verrete,verranno

dovere, dovuto
devo,devi,deve,dobbiamo,dovete,devono
ho dovuto,hai dovuto,ha dovuto,abbiamo dovuto,avete dovuto,hanno dovuto
dovevo,dovevi,doveva,dovevamo,dovevate,dovevano
dovrò,dovrai,dovrà,dovremo,dovrete,dovranno,

dire, detto
dico,dici,dice,diciamo,dite,dicono
ho detto,hai detto,ha detto,abbiamo detto,avete detto,hanno detto
dicevo,dicevi,diceva,dicevamo,dicevate,dicevano
dirò,dirai,dirà,diremo,direte,diranno

sapere, saputo
so,sai,sa,sappiamo,sapete,sanno
ho saputo,hai saputo,ha saputo,abbiamo saputo,avete saputo,hanno saputo
sapevo,sapevi,sapeva,sapevamo,sapevate,sapevano
saprò,saprai,saprà,sapremo,saprete,sapranno

vedere, visto
vedo,vedi,vede,vediamo,vedete,vedono
ho visto,hai visto,ha visto,abbiamo visto,avete visto,hanno visto
vedevo,vedevi,vedeva,vedevamo,vedevate,vedevano
vedrò,vedrai,vedrà,vedremo,vedrete,vedranno

mangiare, mangiato
mangio,mangi,mangia,mangiamo,mangiate,mangiano
ho mangiato,hai mangiato,ha mangiato,abbiamo mangiato,avete mangiato,hanno mangiato
mangiavo,mangiavi,mangiava,mangiavamo,mangiavate,mangiavano
mangerò,mangerai,mangerà,mangeremo,mangerete,mangeranno

parlare, parlato
parlo,parli,parla,parliamo,parlate,parlano
ho parlato,hai parlato,ha parlato,abbiamo parlato,avete parlato,hanno parlato
parlavo,parlavi,parlava,parlavamo,parlavate,parlavano
parlerò,parlerai,parlerà,parleremo,parlerete,parleranno

piacere, piaciuto
piaccio,piaci,piace,piac(c)iamo,piacete,piac(c)iono
sono piaciuto,sei piaciuto,è piaciuto,siamo piaciuti,siete piaciuti,sono piaciuti
piacevo,piacevi,piaceva,piacevamo,piacevate,piacevano
piacerò,piacerai,piacerà,piaceremo,piacerete,piaceranno

leggere, letto
leggo,leggi,legge,leggiamo,leggete,leggono
ho letto,hai letto,ha letto,abbiamo letto,avete letto,hanno letto
leggevo,leggevi,leggeva,leggevamo,leggevate,leggevano
leggerò,leggerai,leggerà,leggeremo,leggerete,leggeranno

prendre, preso
prendo,prendi,prende,prendiamo,prendete,prendono
ho preso,hai preso,ha preso,abbiamo preso,avete preso,hanno preso
prendevo,prendevi,prendeva,prendevamo,prendevate,prendevano
prenderò,prenderai,prenderà,prenderemo,prenderete,prenderanno

uscire, uscito
esco,esci,esce,usciamo,uscite,escono
sono uscito,sei uscito,è uscito,siamo usciti,siete usciti,sono usciti
uscivo,uscivi,usciva,uscivamo,uscivate,uscivano
uscirò,uscirai,uscirà,usciremo,uscirete,usciranno

amare, amato
amo,ami,ama,amiamo,amate,amano
ho amato,hai amato,ha amato,abbiamo amato,avete amato,hanno amato
amavo,amavi,amava,amavamo,amavate,amavano
amerò,amerai,amerà,ameremo,amerete,ameranno

bere, bevuto
bevo,bevi,beve,beviamo,bevete,bevono
ho bevuto,hai bevuto,ha bevuto,abbiamo bevuto,avete bevuto,hanno bevuto
bevevo,bevevi,beveva,bevevamo,bevevate,bevevano
berrò,berrai,berrà,berremo,berrete,berranno

finire, finito
finisco,finisci,finisce,finiamo,finite,finiscono
ho finito,hai finito,ha finito,abbiamo finito,avete finito,hanno finito
finivo,finivi,finiva,finivamo,finivate,finivano
finirò,finirai,finirà,finiremo,finirete,finiranno

scrivere, scritto
scrivo,scrivi,scrive,scriviamo,scrivete,scrivono
ho scritto,hai scritto,ha scritto,abbiamo scritto,avete scritto,hanno scritto
scrivevo,scrivevi,scriveva,scrivevamo,scrivevate,scrivevano
scriverò,scriverai,scriverà,scriveremo,scriverete,scriveranno

capire, capito
capisco,capisci,capisce,capiamo,capite,capiscono
ho capito,hai capito,ha capito,abbiamo capito,avete capito,hanno capito
capivo,capivi,capiva,capivamo,capivate,capivano
capirò,capirai,capirà,capiremo,capirete,capiranno

