#NB# verbes anglais fondamentaux
Damien Gouteux

© Damien Gouteux 2016
Tous droits de traduction, de reproduction et d'adaptation, totales ou partielles, réservés pour tous pays.

« Words are very unnecessary : they can only do harm. »
Depeche Mode, Enjoy the Silence, Violator, 1990

Sommaire

Index des verbes
    Liste des #NB# verbes anglais fondamentaux
    Les #NB# verbes fondamentaux anglais à partir de leurs traductions françaises
Éléments de grammaire anglaise
    I. Introduction
    II. Légende
    III. Éléments de syntaxe anglaise
            L'assertion
            L'interrogation
            L'exclamation
    IV. Éléments de conjugaison anglaise
            1. Les pronoms
            2. Les 2 types de verbes
            3. Les 5 formes du verbes
            4. Les verbes irréguliers
            5. Les formes contractées des auxiliaires
    V.  Aspects, modes, temps et constructions
            1. L'aspect global et l'aspect continu
            2. Les 4 modes
            3. Les temps de conjugaison
    VI. Les temps de l'indicatif
            1. Le présent
            2. Le présent continu
            3. Le prétérit
            4. Le prétérit continu
            5. Le parfait
            6. Le parfait continu
            7. Le plus-que-parfait
            8. Le plus-que-parfait continu
    VII. Les autres modes et leurs temps
            1. L'impératif
            2. L'infinitif présent
            3. L'infinitif parfait
            4. Le présent du subjonctif
            5. Le prétérit du subjonctif
    VIII. Les formations avec les auxiliaires et leurs emplois
            1. L'auxiliaire can au présent
            2. L'auxiliaire can au prétérit : could
            3. L'auxiliaire may au présent
            4. L'auxiliaire may au prétérit : might
            5. L'auxiliaire must
            6. L'auxiliaire shall au présent
            7. L'auxiliaire shall au prétérit : should
            8. L'auxiliaire will au présent
            9. L'auxiliaire will au prétérit : would
    IX. Récapitulatifs des différents emplois
            1. Nuancer l'expression d'un événement
            2. L'expression du futur
            3. L'expression du conditionnel
Les #NB# verbes fondamentaux
    Avec leurs conjugaisons et leurs principaux usages

---------------
I. Introduction
---------------

Cette ouvrage entend proposer #NB# verbes fondamentaux à la pratique de la langue anglaise et les rudiments pour les employer correctement. On y retrouvera pour chacun des verbes de façon claire et précise ses différentes traductions et formes. Le mot rudiment n'est pas choisi à la légère et nous n'ignorons pas que certains lettrés bien plus au fait de cette matière-là pourraient froncer les sourcils devant tel raccourci un peu rapide ou devant telle omission fâcheuse. Nous avons en effet privilégié la concision et la simplicité avant tout, ce qui en matière de grammaire, ne peut se faire qu'aux détriments d'une réalité linguistique parfois fort complexe. Nous espérons néanmoins avoir fourni un outil efficace et pratique pour s'exprimer en anglais.

La langue anglaise est de facto la langue auxiliaire internationale actuelle : dans les aéroports et de nombreux endroits, elle fait office de langue secondaire pour comprendre l'essentiel. De part la puissance des économies des pays anglophones, elle est aussi la langue de base dans de nombreux secteurs clés comme ceux de la recherche scientifique ou de l'informatique. Elle est enseignée dans le système scolaire dans de nombreux pays et elle peut alors servir de pont entre deux individus aux langues maternelles très éloignées pour nouer des relations amicales, commerciales ou affectives. Elle permet également d'avoir accès à de nombreuses cultures (américaines, australiennes, britanniques, canadiennes, indiennes, néo-zélandaises, sud-africaines, etc.).

Nous ne pouvons néanmoins passer sous silence deux points qui nous aimerions porter à l'attention de nos lecteurs. Certaines voix s'élèvent contre ce qu'elles appellent une véritable « domination » de langue anglaise. Son influence et celles des cultures dont elle est la vectrice, pour la plus grand part l'anglo-saxonne, infiltreraient à tous les niveaux notre vie quotidienne avec de regrettables conséquences. Il est intéressant de noter que certains chanteurs français affirment que composer en anglais leur est plus « naturelle ». Un autre point est qu'il existe depuis le XIXe siècle des tentatives, passées de la théorie à la pratique, de créer une langue auxiliaire construite dans un but d'égalité - elle serait la langue de tous et de personne à la fois - et de simplicité, même si cette dernière notion est très difficile à définir, ce qui est simple pour un Chinois ne l'étant pas forcément pour un Français, et inversement. On peut citer par exemple les langues Esperanto, Ido et Interlingua. Ce débat politique, philosophie et linguistique dépasse bien largement la portée de ce modeste traité, et nous invitons les lecteurs intéressés à lire d'autres sources et le cas échéant, traduire leurs réflexions par les urnes et leurs engagements.

Pour en revenir aux verbes anglais, comme il s'agit d'une première édition, malgré nos soins aimants portés à ce livre, il est fort probable qu'il ne soit pas dénué de quelques regrettables erreurs. Nous demandons à nos aimables lecteurs de nous pardonner nos offenses à ces belles langues et espérons qu'il y en aura le moins possible. Nous souhaitons avant tout que ce livre vous soit utile, que cela soit pour réviser ou apprendre à utiliser ces fameux verbes. Bon apprentissage !

Damien Gouteux

-----------
II. Légende
-----------

Cette légende s'applique à la description des verbes fondamentaux.

- Code des couleurs employées pour les 5 formes verbales du verbe anglais :
    Le bleu indique la base verbale. Elle est employée au présent de l'indicatif et au présent du subjonctif : talk,
    Le rouge indique la forme verbale au prétérit de l'indicatif (et le subjonctif prétérit du verbe to be) : talked,
    Le violet indique la forme verbale du participe passé : talked, 
    L'orange indique la forme verbale progressive, utilisée également pour le participe présent et le gérondif : talking,
    Le bleu avec un s rouge indique la forme utilisée à la 3e personne du présent de l'indicatif : talks.
    
Pour tous les verbes réguliers anglais et certains verbes irréguliers, le prétérit et le participe passé s'écrivent pareil. Le code couleur permet de distinguer la forme utilisée.
Certains temps sont une combinaison d'un auxiliaire conjugué au temps d'un certain mode avec une base verbale, une forme verbale progressive, un participe passé ou la construction have + participe passé (voir XXX).
    
- Utilisation des parenthèses : les parenthèses indiquent un élément qu'il faut rajouter pour former la phrase négative. Exemple : I will (not) come back. I will come back est l'assertion affirmative (Je reviendrai) alors I will not come back est l'assertion négative (Je ne reviendrai pas). Lorsque le passage de la phrase affirmative à la phrase négative est plus complexe, les deux sont clairement différenciées.

- Abréviations : on emploie l'abréviation pers. pour signifier "personne" et l'abréviation sing. pour signifier singulier. Exemples : 1ère pers. sing. signifie la 1ère personne du singulier. 1ère pers. signifie les 1ères personnes du singulier et du pluriel.

---------------------------------
III. Éléments de syntaxe anglaise
---------------------------------

À chaque fois, nous prendrons le cas le plus simple, une phrase simple, composée d'une seule proposition, sans compléments circonstanciels (CC).
Une phrase avec plusieurs propositions est appelée phrase complexe.

III.1 L'assertion
-----------------

Les assertions se terminent par un point (a period or a fullstop).

Affirmative

- Si le noyau verbal est construit autour d'un verbe intransitif, il n'y a pas de complément du verbe : Sujet + Noyau Verbal (She is swimming.)
- Si le noyau verbal est construit autour d'un verbe transitif avec un complément :
Sujet + Noyau Verbal + Complément d'objet (We have a bag. I'm looking for a bag.)
- Si le noyau verbal est construit autour d'un verbe transitif admettant deux compléments :
Sujet + Noyau Verbal + Complément d'objet premier + Complément d'objet second (I give her a book. I give a book to her.)
- Si le noyau verbal est construit autour d'un verbe copule qui introduit un attribut du sujet : Sujet + Noyau Verbal + Attribut du sujet (He is young.)
- Si le noyau verbal est construit autour d'un verbe transitif introduisant un complément et un attribut du complément : Sujet + Noyau Verbal + Complément d'objet + Attribut du complément (I find him young.)

Négative

Elle se construit sur le modèle de l'affirmation.
- Si le noyau verbal est le verbe be, ou l'un des auxiliaires can, may, must, will et shall, on rajoute juste l'adverbe not après l'auxiliaire : I will not tell you where she is.
- Si le noyau verbal est un autre verbe, on ajoute l'auxiliaire do qui se conjugue selon les mêmes modalités que le verbe qu'il remplace, suivi de l'adverbe not et de la base verbale du verbe remplacé : I don't know her.
- Pour le verbe have, les deux formes sont possibles : I don't have my bag. I haven't my bag.

Notes :
    - On peut ajouter de l'emphase à une assertion affirmative, pour accentuer son propos, insister, infirmer ce qui vient d'être dit. Si le noyau verbal est le verbe be, ou l'un des auxiliaires can, may, must, will et shall, on ne modifie pas le noyau verbal. Sinon on rajoute l'auxiliaire do qui se conjugue selon les mêmes modalités que le verbe qu'il remplace suivi de la base verbale du verbe remplacé. On peut utiliser un point d'exclamation ou un point à fin de la phrase :
    I do know her. ou I do know her!

III.2 L'interrogation
---------------------

Les interrogations se terminent par un point d'interrogation (a question mark) : ? . Contrairement au français, on colle le point d'interrogation au dernier mot de la phrase, sans espace.

Caractéristique principale :
    - L'interrogation utilise un auxiliaire.
    - Elle inverse l'ordre du sujet-verbe conjugué en plaçant l'auxiliaire avant le sujet.

Affirmative :
    - Si le noyau verbal est le verbe be, ou l'un des auxiliaires can, may, must, will et shall, on place l'auxiliaire en premier, suivi du sujet. Si il y a un mot interrogatif, on le met avant l'auxiliaire : What are you doing? Are you going with us tomorrow?
    - Si le noyau verbal est un autre verbe, on ajoute l'auxiliaire do qui se conjugue selon les mêmes modalités que le verbe qu'il remplace. On le place en premier, suivi du sujet et de la base verbale du verbe remplacé. S'il y a un mot interrogatif, on le met avant l'auxiliaire : Do you know him?

Négative :
    - Elle se construit sur le modèle de l'interrogation affirmative, on utilise simplement la forme contractée négative de l'auxiliaire : Don't you know him? (Tu ne le connais pas ?) 

Notes :
    - En anglais courant, on peut très bien construire une interrogation comme une assertion, avec juste un point d'interrogation à la fin : You don't know him?
    - En anglais courant, on peut faire des écho-interrogations : on reprend une phrase affirmative en remplaçant la partie sur laquelle porte l'interrogation par le mot interrogatif correspondant en remplaçant le point par un point d'interrogation : I will go to Dallas tomorrow. → You will go where? ou You will go to Dallas when?
    - Les mots interrogatifs sont : What, Which, Who, Whom, Whose, When, Where, Why, How, How + adjectif, How + adverbe, How much + nom indénombrable, How many + nom dénombrable.

III.3 L'exclamation
-------------------

Les exclamations se terminent par un point d'exclamation (an exclamation mark) : ! . Contrairement au français, on colle le point d'exclamation au dernier mot de la phrase, sans espace.

Caractéristique principale :
    - L'exclamation peut porter sur la phrase entière, un nom, un adverbe ou un adjectif et suivra selon le cas une construction différente.
    
Affirmative :
    - Sur la phrase entière, on reprend la construction de l'assertion affirmative et on remplace simplement le point par un point d'exclamation : You won!
    - Sur un nom, on débute la phrase par What suivi du groupe nominal accentué : What a nice friend (he is)!
    - Une construction alternative avec l'adverbe such :
    He is such a nice friend!
    - Sur un adverbe ou un adjectif, on débute la phrase par How suivi de l'élément accentué :
    How nice (he is)!
    - Une construction alternative avec l'adverbe so :
    He is so nice!
    
Négative :
    - Si l'exclamation porte sur la phrase entière, on reprend la construction de l'assertion négative, en remplaçant le point par un point d'exclamation :
    You didn't win!
    
Notes :
    Assertion et exclamation peuvent utiliser le mode impératif. Ce mode suit des règles de construction spécifiques (pas de sujet à la 2e personne) qui impacteront la construction de la phrase. Voir le chapitre XXX pour plus de détails. 
    
------------------------------------
IV. Éléments de conjugaison anglaise
------------------------------------

IV.1 Les pronoms
----------------

                                    Sujet   Objet   Possessif       Sujet en français
1ère personne du singulier          I       me      mine            je
2e personne du singulier            you     you     yours           tu
3e personne du singulier, féminin   she     her     hers            elle
3e personne du singulier, masculin  he      him     his             il
3e personne du singulier, neutre    it      it      its own         il ou elle

1ère personne du pluriel            we      us      ours            nous
2e personne du pluriel              you     you     yours           vous
3e personne du pluriel              they    them    theirs          elles, ils

pronom indéfini                     one     one     one's own       on

Le pronom neutre it est utilisé pour les animaux de sexe indifférencié et les choses inanimées.

En anglais utilise les mêmes pronoms pour la 2e personne du singulier et celle du pluriel. Il n'y a donc pas de questions à se poser sur le tutoiement ou le vouvoiement.

Pour les pronoms objets on emploie aussi le terme de pronoms compléments.

IV.2 Les 2 types de verbes
--------------------------

Il existe deux types de verbes en anglais : les auxiliaires et les verbes lexicaux.

Les auxiliaires se divisent eux-mêmes en 2 types : 
    - les 3 auxiliaires proprement dits : to be, to have, to do
    - les 5 auxiliaires modaux : can, may, must, shall, will
Ils servent :
    - à construire l'interrogation, la négation et l'emphase pour to do
    - à construire des reprises ou des réponses courtes pour to be, to have et to do : (Yes, I am.)
    - à construire des temps composés pour to be, to have
    - à construire le passif pour to be
    - à traduire une valeur, probabilité, possibilité, obligation, etc., pour les modaux
 
Les verbes lexicaux sont tous les autres verbes.

Il faut bien différencier l'emploi d'un auxiliaire pour une construction (Do you know her?) d'un emploi où l'on utilise son sens (I did a great thing yesterday) comme pour les verbes lexicaux.

IV.3 Les 5 formes du verbes
---------------------------

En anglais, il y a seulement 5 formes différentes pour un verbe donné, sauf pour le verbe to be qui en a 2 supplémentaires et les auxiliaires modaux qui en ont 4. Les temps se construisent en  combinant ces formes. Les voici pour le verbe to talk :

1. la base verbale, ou verbe nu, qui est aussi la forme du présent de l'indicatif, sauf à la 3e personne du singulier : talk,
2. la base verbale à laquelle on ajoute un s ou es. Elle est utilisée pour la 3e personne du singulier du présent de l'indicatif. Les auxiliaires modaux (can, may, must, shall, will) ne possèdent pas cette forme : talks,
3. la forme du prétérit de l'indicatif se fait le plus souvent en ajoutant ed ou d à la fin de la base verbale : talked,
4. la forme du participe passé se fait de la même manière que le prétérit pour les verbes réguliers : talked,
5. la forme progressive qui traduit l'aspect continu, ajoute ing à la fin de la base verbale : talking.

Pour le verbe to be, il faut rajouter à la liste précédente ces formes particulières :
- à la 1ère personne du présent de l'indicatif : am,
- à la 1ère et 3e personnes du singulier du prétérit : was.

IV.4 Les verbes irréguliers
---------------------------

De plus, l'anglais compte de nombreux verbes irréguliers qui construisent différemment les 5 formes de base, comme be :
- 3e personne du singulier du présent de l'indicatif : is
- prétérit de l'indicatif (sauf les 1ère et 3e personnes du singulier) : were
- participe passé : been

Il faut apprendre ces verbes irréguliers qui sont donnés sous la forme : base verbale, prétérit, participe passé. Ils se divisent en 3 types :
- base verbale = prétérit = participe passé comme avec cut, cut, cut : couper
- prétérit et participe passé possèdent la même forme, différente de la base verbale : burn, burnt, burnt : brûler
- base verbale, prétérit et participe passé sont différents : sing, sang, sung : chanter

Notons qu'il y a une concurrence pour certaines formes des verbes irréguliers. Ainsi on peut rencontrer aussi bien burned que burnt, learned que learnt (de learn, learnt, learnt : apprendre).

IV.5 Les formes contractées des auxiliaires
-------------------------------------------

Pour garder les descriptions des verbes les plus simples possibles, nous n'avons pas mis les formes contractées des différents auxiliaires qui s'emploient à l'oral ou lorsque l'on écrit de façon familière.

Il existe deux types de formes contractées : celles de l'affirmation et celles de la négation.

Nous résumons les différentes formes contractées de l'affirmation dans le tableau suivant :

Forme simple	Forme contractée
am              'm
is              *'s*
are             're
have            've
has             *'s*
will            'll
shall           'll
had             *'d*
would           *'d*

Attention de bien noter qu'une même contraction (celles en gras) peut correspondre à deux auxiliaires différents ('s pour is et has, 'd pour had et would, 'll pour shall et will). De plus, on utilise jamais la forme contracté de l'affirmation lorsque l'auxiliaire est le dernier mot de la phrase, comme dans une réponse courte.

Pour les formes contractées de la négation, la règle synthétique est de coller le verbe à not et de remplacer le o par l'apostrophe *'* mais il y a des exceptions (en gras).

Nous résumons les différentes formes contractées de la négation dans le tableau suivant :

Forme simple	Forme contractée
do not	        don't
does not	    doesn't
did not	        didn't
has not	        hasn't
have not	    haven't
will not	    *won't*
would not       wouldn't
shall not	    *shan't*
should not      shouldn't
are not	        aren't
was not	        wasn't
were not	    weren't
*cannot*	    *can't*
might not       mightn't
need not        needn't

Pour le verbe to be, sa 1ère pers. sing. au pluriel, am not, ne se contracte pas, sauf dans un anglais oral, sous la forme de ain't, ou même parfois aren't.

-----------------------------------------
V. Aspects, modes, temps et constructions
-----------------------------------------

V.1. L'aspect global et l'aspect continu
----------------------------------------

L'aspect continu, ou progressif est un point de vue qui insiste sur le déroulement de l'action. L'action est vue comme une activité avec une durée (peu importe qu'elle soit terminée ou non). En français, on le traduit souvent par « en train de » mais pas toujours.

- He talks : il parle
- He is talking : il est en train de parler (quand soudain... : on peut introduire quelque chose pendant que l'activité se déroule en toile de fond)

L'aspect non continu, ou global, considère l'action comme un « tout global ».

Une autre façon de se le représenter et d'imaginer une frise chronologique sur laquelle se déroulent les actions : l'aspect continu indiquera une période, un segment sur la frise chronologique, alors que l'aspect global indiquera un simple point.

V.2. Les 4 modes
----------------

L'anglais possède :
- un mode indicatif, 
- un mode impératif ,
- un mode infinitif,
- un mode subjonctif très restreint.

L'anglais ne possède pas de mode conditionnel comme le français. Nous verrons comment l'exprimer dans les chapitres XXX et XXX.

V.3. Les temps de conjugaison
-----------------------------

L'indicatif possède 8 temps de conjugaison :
- un présent simple,
- un présent continu,
- un prétérit,
- un prétérit continu,
- un présent parfait,
- un présent parfait continu,
- un plus-que-parfait,
- un plus-que-parfait continu.

L'impératif possède un temps unique.

L'infinitif possède 2 temps de conjugaison :
- un présent
- un parfait

Le subjonctif possède 2 temps de conjugaison :
- un présent,
- un prétérit, uniquement pour le verbe to be.

L'indicatif ne possède pas de temps futur comme le français. Le futur s'exprime par différents moyens que nous verrons dans les chapitre XXX et XXX.

Attention a bien différencié le temps de conjugaison du véritable temps dans lequel l'événement prend lieu. Ainsi le temps de conjugaison prétérit peut servir à exprimer le temps passé, mais aussi un présent ou un futur non-certain.

Il ne faut pas calquer la grammaire française sur la grammaire anglaise : si on retrouve de nombreuses similarités entre ses deux langues, elles demeurent différentes par d'autres aspects.

Il n'y a donc pas une correspondance immédiate et totale entre les temps de l'anglais et ceux du français. À chaque fois, il faut réfléchir à ce que l'on veut exprimer.

----------------------------
VI. Les temps de l'indicatif
----------------------------

Le mode indicatif possède 2 temps, dans le sens de considération temporelle : le présent et le prétérit (passé).
Le mode indicatif possède 8 temps de conjugaisons : le présent, le présent continu, le prétérit, le prétérit continu, le parfait, le parfait continu, le plus-que-parfait, le plus-que-parfait continu.
Le mode indicatif est un mode personnel.

VI.1 Le présent
---------------

Sens général :
    Le présent de l'indicatif est le temps du réel, soit par le fait qu'il s'oppose au non-réel (choses imaginaires ou incertaines), soit par le fait qu'il s'ancre dans le temps où le locuteur parle ou que le scripteur écrit. En l'employant, on considère l'événement dans sa globalité.
    
Construction : 
    Le présent de l'indicatif a deux formes :
    - base verbale
    - sauf à la 3e personne du singulier : forme en s
    Exception pour be qui a 3 formes :
    - am are is are are are
    La négation se construit avec l'auxiliaire do au présent.
    L'interrogation se construit en inversant le sujet et l'auxiliaire.
    
Emplois :
    Le présent peut servir à exprimer :
    - un événement réel présent : I write my diary.
    - une habitude : John walks to his office every day.
    - une vérité générale : The sky is blue.
    - un futur routinier : Tomorrow, the train to Detroit leaves at 4:40.
    
Notes :
    Le présent est aussi appelé présent simple.
    
VI.2 Le présent continu
-----------------------

Sens général :
    Le présent continu de l'indicatif présente des événements réels qui sont présentés dans leur déroulement.

Construction :
    L'auxiliaire be au présent de l'indicatif, suivi de la forme progressive :
    - am/are/is + forme progressive (en ing)
    
Emplois :
    Le présent continu peut servir à exprimer :
    - un événement réel en cours de déroulement : He is playing tennis with Mario right now.
    - une habitude provisoire : She is walking every day to her office since her car was stolen.
    - un fait, une situation temporaire : He is living in Monaco.
    - une intention future
    - une passage, une transition d'un état à un autre

Notes :
    Le présent continu est aussi appelé présent progressif.
    
VI.3 Le prétérit
----------------

Sens général :
    Le prétérit de l'indicatif est le temps de la rupture. Elle peut être de deux sortes :
    - Rupture avec le présent : on décrit un événement passé, qui n'a plus cours
    - Rupture avec le réel : on décrit un événement non-réel ou non-certain
    En l'employant, on considère l'événement dans sa globalité.
    
Construction :
    Le prétérit a une forme :
    - forme du prétérit (en ed) : She talked to her yesterday.
    Exception pour be qui 2 formes :
    - was were was were were were

Emplois :
    Le prétérit peut servir à exprimer :
    - des événement réel passé : I wrote a letter yesterday.
    - une habitude passé n'ayant plus cours : He walked to his office every day before.
    - des événements non-réels ou non-certains situés dans le présent ou le futur dans une subordonnée en if : If I had my phone, I could call her (non-réel). If I won here, my team would be at the final (non-certain).

VI.4 Le prétérit continu
------------------------

Sens général :
    Le prétérit continu de l'indicatif présente des événements en rupture avec le réel ou le présent, qui sont présentés dans leur déroulement.
    
Construction :
    - Le prétérit continu se construit avec l'auxiliaire be au prétérit de l'indicatif suivi de la forme progressive : was/were + forme progressive (en ing) : She was talking to her all day long.

Emplois :
    Le prétérit continu peut servir à exprimer :
    - des événements passés en cours de déroulement : We were waiting for hours when the train finally came.
    - des événements dans un passé immédiat (avec un adverbe exprimant cette idée) : I was just talking to her a minute ago (J'étais juste en train de lui parler il y a une minute).
    
Notes :
    Le prétérit continu est aussi appelé prétérit progressif.
    
VI.5 Le parfait
---------------

Sens général :
    Le parfait de l'indicatif exprime des événements passés qui ont un lien avec le présent, au contraire du prétérit, qui lui exprime une rupture.
    
Construction :
    Le parfait se construit avec l'auxiliaire have au présent de l'indicatif suivi du participe passé : has/have + participe passé : I have written a letter to her and I am still waiting for her answer.
    
Emplois :
    Le parfait peut servir à exprimer :
    - un fait passé ayant une conséquence dans le présent : I have written a letter to her.
    - un fait passé toujours valable dans le présent : They have won the war.

VI.6 Le parfait continu
-----------------------

Sens général :
    Le parfait continu de l'indicatif exprime des événements passés qui ont un lien avec le présent, en insistant sur leur déroulement.
    
Construction :
    Le parfait continu se construit avec l'auxiliaire have au présent de l'indicatif suivi du participe passé de l'auxiliaire be suivi de la forme progressive du verbe : has/have + been + forme  progressive (en ing) : I have been calling her all day long yesterday and I didn't manage to reach her.
    
Emplois :
    Le parfait continu peut servir à exprimer :
    - des activités passées qui continuent dans le présent : I have been waiting for you, Mister Anderson.
    - des activités passées qui viennent tout juste de se terminer, avec l'adverbe just : I just have finished my work, we can play!
    
VI.7 Le plus-que-parfait
------------------------

Sens général :
    Le plus-que-parfait de l'indicatif exprime un premier événement passé qui a un lien avec un second événement passé, mais plus récent que le premier.
    Dans une utilisation modale, il exprime l'irréel du passé.
    
Construction :
    Le plus-que-parfait se construit avec l'auxiliaire have au prétérit de l'indicatif suivi du participe passé : had + participe passé : I had written a letter to her the day before and I was still waiting for her answer when she arrived suddenly.
    
Emplois :
    Le plus-que-parfait peut servir à exprimer :
    - des actions passés qui ont une incidence ou continuent dans un passé plus récent : I had seen her many times, but I never understood how kind she was.
    - dans une utilisation modale, le plus-que-parfait peut exprimer un événement non réel ou non réalisé du passé comme un regret : If only I had written a letter to her!

VI.8 Le plus-que-parfait continu
--------------------------------

Sens général :
    Le plus-que-parfait continu de l'indicatif exprimer un premier événement passé qui a un lien avec un second événement passé, mais plus récent que le premier. On insiste sur le déroulement du premier événement.
    Dans une utilisation modale, il exprime l'irréel du passé, en insistant sur l'aspect d'activité ayant un déroulement plutôt que celui d'action globale.

Construction :
    Le plus-que-parfait continu se construit avec l'auxiliaire have au prétérit de l'indicatif suivi du participe passé de l'auxiliaire be suivi de la forme progressive du verbe : had + been + forme progressive (en ing) : I had been writing a letter to her all day long when I heard she had already left the town.
    
Emplois :
    Le plus-que-parfait continu peut servir à exprimer :
    - des activités passées qui ont une incidence sur un passé plus récent : I had been waiting for hours when she finally came back.
    - dans une utilisation modale, le plus-que-parfait continu peut exprimer un événement non réel ou non réalisé du passé comme un regret, en insistance sur le déroulement de cet événement : If only I had been waiting for her at my home instead of her's).

------------------------------------
VII. Les autres modes et leurs temps
-----------------------------------

En plus de l'indicatif, l'anglais possède trois autres modes : l'impératif, l'infinitif et le subjonctif.

VII.1 L'impératif
-----------------

L'impératif n'a qu'un seul temps.
L'impératif est un semi-personnel : il n'a qu'une seule personne, la 2e.
Pour les autres, on utilise une construction en employant le verbe let (laisser) comme auxiliaire.

Sens général :
    L'impératif sert à exprimer un ordre ou une interdiction. Il sert aussi à exprimer une instruction, là où le français utiliserait l'infinitif.
     
Construction :
    - Il se construit à la deuxième personne de l'impératif, que cela soit au singulier ou au pluriel (tu, vous / you), avec la base verbale en omettant le sujet : (Do not) verbe : Go!
    - Aux 3e personne du singulier et du pluriel et à la 1ère personne du pluriel, on utilise le verbe let (laisser) comme un auxiliaire : Let + 's/her/him/them + verbe.
    - Il existe deux façons d'exprimer la négation avec let : Do not let + 's/her/him/them + verbe ou Let + 's/her/him/them + not + verbe
    
Emplois :
    - un ordre : Open the door.
    - une interdiction : Do not open the door!
    - une instruction : Open the box.

Notes :

    L'utilisation de let comme auxiliaire vide de son sens. La phrase Let him go! peut donc avoir deux traductions :
    - Qu'il parte ! : le verbe go est à l'impératif, let est ici employé comme auxiliaire,
    - Laisse le partir ! : ici, le verbe let est à la 2e personne de l'impératif, il n'est pas auxiliaire mais employé comme verbe au sens plein.
    Pour marquer la différence, à la 1ère personne du pluriel on emploie la forme contractée (Let's) lorsque let est un auxiliaire et la forme non contractée (Let us) lorsque let n'est pas un auxiliaire.
    - Let us go! : Laisse nous partir !
    - Let's go! : Allons-y !

    Il existe deux autres constructions qui servent à exprimer :
    - une irritation en rajoutant le sujet You devant : You + verbe
    - une insistance polie. Il s'agit de l'impératif emphatique avec l'auxiliaire do, qu'on traduirait en français "je vous prie" : Do + verbe
 
VII.2 L'infinitif présent
-------------------------

L'infinitif a deux temps : présent et parfait.
L'infinitif est un mode impersonnel.

Sens général :
    L'infinitif présent complet (ou plein) avec to présente l'action comme un but vers lequel on se dirige (qui est le sens premier de to : vers), on se place avant sa réalisation.
    L'infinitif présent sans to est aussi appelé réduit et il est l'équivalent pour sa forme de la base verbale.
    
Construction :
    - L'infinitif présent avec to se construit en faisant précéder la base verbale par la préposition to : to give.
    - L'infinitif présent sans to ou incomplet est l'équivalent de la base verbale : give.
    - La négation se forme avec not devant la base verbale ou devant to : (to) not give ou not (to) give.
    - Le passif se forme avec l'auxiliaire être : infinitif présent passif : be + participe passé : (to) be given.

Emplois :
    L'emploi de l'infinitif est lié aux diverses constructions de la langue anglaise qui le requièrent :
    - L'infinitif présent complet s'emploie comme complément de verbe et comme sujet. Avec to, on exprime parfois que l'on se place avant que l'événement prenne place en expriment son but, à la manière de in order to (mais cet événement peut-être lui-même au passé, on se place juste avant) : I want a car to visit my uncle in Dallas.
    - L'infinitif présent réduit s'emploie après les auxiliaires, après le verbe make, après les verbes de perception et après better et rather : I can't see him in this crowd!
    
VII.3 L'infinitif parfait
-------------------------

L'infinitif a deux temps : présent et parfait.
L'infinitif est un mode impersonnel.

Sens général :
    L'infinitif parfait peut lui aussi être complet, avec to, ou réduit, sans to.
    Comme pour l'infinitif présent, to présente l'action comme un but vers lequel on se dirigeait.

Construction :
    - L'infinitif parfait, avec ou sans to, se construit avec l'auxiliaire have à l'infinitif suivi du participe passé : (to) have given.
    - La négation se forme avec not devant la base verbale, devant ou après le to : (to) have not given ou not (to) have given ou (to) not have given.
    - Le passif se forme avec l'auxiliaire être : have + been + base verbale : (to) have been given.

Emplois :
    - L'infinitif parfait peut exprimer un événement qui aurait pu arriver dans le passé : To not have given this ring was a very bad idea.
    - L'infinitif parfait peut exprimer un événement qui sera terminé dans le futur : We will have built your house before your return. 
    - L'infinitif parfait complet s'emploie comme complément de verbe, comme sujet : He thought to have won the war, but it was only the beginning.
    - L'infinitif parfait réduit s'emploie après les auxiliaires, après le verbe make, après les verbes de perception et après better et rather : You must have written your article before tomorrow.
    
VII.4 Le présent du subjonctif
------------------------------

Le subjonctif n'a qu'un seul temps, le présent, sauf pour le verbe to be qui possède en plus un prétérit du subjonctif.
Le subjonctif est un mode personnel.

Sens général :
    Il sert à exprimer des événements qui ne sont pas réels mais reste dans le domaine du possible.

Construction :
    - Le présent du subjonctif utilise simplement la base verbale, avec seulement l'ajout de not pour exprimer la négation : (not) verbe : I suggest that he not leave until tomorrow morning.
    - À la différence du présent, la 3e personne du singulier n'est pas différente, on n'ajoute pas de s.
    
Emplois :
    Le présent du subjonctif exprime une valeur d'imaginaire mais qui reste dans le domaine du possible :
    - souhait,
    - hypothèse,
    - suggestion.
    
Notes :
    On le retrouve dans de nombreux expressions : Come what may. So be it. If need be.
    Il appartient à une langue plutôt recherchée.

VII.5. Le prétérit du subjonctif
--------------------------------

Le prétérit du subjonctif n'existe que pour le verbe to be. 
Le subjonctif est un mode personnel.

Sens général :
    Le prétérit du subjonctif sert à exprimer des événements irréels, impossibles.
    
Construction :
    - Le prétérit du subjonctif n'a qu'une forme : (not) were : If I were you, I would talk to her.
    - Attention, were s'utilise à toutes les personnes !
    
Emplois :
    - Le prétérit du subjonctif exprime une valeur de non-réel, dans le sens d'irréel.
    
Notes :
    Il appartient à une langue plutôt recherchée, sauf l'expression If I were you, plus courante.

----------------------------------------------------------
VIII. Les formations avec les auxiliaires et leurs emplois
----------------------------------------------------------

Résumé des auxiliaires et de leurs sens généraux

Auxiliaire Sens général Emploi
can     possibilité présentée comme objective   capacité, permission objective, possibilité matérielle, suggestion, fait intermittent
may     probabilité d'un événement non-certain ou événement non-réel    probabilité, souhait, suggestion, concession, possibilité subjective ou permission, autorisation subjective
must    nécessité présentée comme subjective et absolue   obligation, interdiction, très forte probabilité
will    conséquence présentée comme absolue refus, requête, intention future, prédiction, caractéristique prévisible, certitude
shall   conséquence présentée comme subjective  événement futur, intention future, proposition

VIII.1 L'auxiliaire can au présent
----------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire can au présent de l'indicatif indique une possibilité présentée comme objective. Il se traduit généralement en français par pouvoir.

Construction :
    - can + base verbale
    - can ne prend pas de s au présent de l'indicatif
    - la négation s'écrit cannot ou can't
    
Emploi :
    - une capacité ou une incapacité : He can do it (Il peut le faire).
    - dans ce même sens, avec un verbe de perception, il ne sera pas traduit : I can hear you know (Je t'entends à présent). Quand l'emploi de can n'est pas possible, on utilisera to be able to.
    - une permission objective, qui ne dépend pas de la volonté de l'interlocuteur : Can I smoke hear? Quand l'emploi de can n'est pas possible, on utilisera to be allowed to.
    - une possibilité matérielle : She can still come back (Elle peut toujours revenir).
    - une suggestion, un ordre légèrement atténué par la politesse : Can you close door, please?
    - un fait intermittent : She can be mean (sometimes).
    
Notes :
    - La possibilité présentée comme objective, exprimée par can, s'oppose à la possibilité par rapport à la volonté d'un tiers, c'est-à-dire une permission, exprimée par may.
    
VIII.2 L'auxiliaire can au prétérit : could
-------------------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire can au prétérit de l'indicatif sert à exprimer une capacité dans un contexte passé ou non-réel.
    
Construction :
    - could + base verbale
    - la négation s'écrit could not ou couldn't
    
Emploi :
    - une capacité ou une incapacité dans un contexte passé dans le cas où rien n'indique que l'action a été réalisée : She could not do it. Si l'action a été réalisée, on emploiera was/were able to : Se was able to do it.
    - une possibilité matérielle au passé : She could still have returned at this time.
    - un reproche sur quelque chose qui n'a pas été fait : You could have told her!
    - une suggestion, un ordre encore plus atténué par la politesse dans un contexte présent, au contraire du sens général de could : Could you close the door, please?

VIII.3 L'auxiliaire may au présent
----------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire may au présent de l'indicatif sert à exprimer quelque chose de non-certain (probable) ou de non-réel.
    
Construction :
    - may + base verbale
    - la négation s'écrit may not
    
Emploi :
    - une probabilité ou un souhait :  He may not return of his journey abroad.
    - une suggestion ou une concession : You may talk to her.
    - une demande de permission, où on questionne la volonté de son interlocuteur : May I speak? (Je demande -à vous- si je peux parler.)
    - une autorisation subjective : You may speak. (Je t'y autorise -moi-.)
    
Notes :
    - Pour la permission, il faut bien voir la différence entre l'emploie de may, qui questionne la volonté de l'interlocuteur, lui demandant sa permission, et celui de can, qui questionne la possibilité physique : Can I speak? (je demande si je peux parler, par rapport aux règles générales, au moment, etc.)

VIII.4 L'auxiliaire may au prétérit : might
-------------------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire may au prétérit de l'indicatif sert à exprimer quelque chose de non-certain, avec une chance de probabilité encore plus faible, ou de non-réel.
    
Construction :
    - might + base verbale
    - la négation s'écrit might not ou mightn't
    
Emploi :
    - Employée au passé, une suggestion peut se transformer en reproche : You might have told her before it was too late. (Tu aurais pu lui dire avant qu'il ne soit trop tard. Ici on traduit par un conditionnel passé)
    - Une probabilité très incertaine : He might return but it's difficult to tell.
    
Notes :
    Attention, le passage au passé d'une phrase utilisant may ne se traduit pas automatiquement par might :
    - Pour exprimer une potentialité ou souhait au passé sans renforcer son degré d'incertitude, on emploiera have + participe passé : may (not) have participe passé : He may not have returned.
    - Pour exprimer une permission au passé, on emploiera was/were allowed to.
    La forme prétérit de may, might peut néanmoins se retrouver exprimant ses valeurs dans un discours indirect : She said to me I might speak. (Elle me dit que je pouvais parler.) vs She allowed me to speak. (Elle me permit de parler.)

VIII.5 L'auxiliaire must
------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire must au présent de l'indicatif sert à exprimer une nécessité présentée comme absolue.
    
Construction :
    - must + base verbale
    - la négation s'écrit must not ou mustn't
    
Emploi :
    - une obligation ou une interdiction : You must not be here!
    - une très forte probabilité : He must be back.
    
Notes
    - L'auxiliaire must n'a pas de prétérit. Pour le passé du discours indirect, on utilise le présent. Pour une obligation passée, on emploie had to + base verbale. Pour une très forte probabilité passé, on emploie must + have + participe passé.

VIII.6 L'auxiliaire shall au présent
------------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire shall au présent de l'indicatif traduit une conséquence présentée comme subjective.
    
Construction :
    - shall + base verbale
    - la négation s'écrit shall not ou shan't
    
Emploi :
    - un événement futur, dans un niveau de langue recherché : I shall go to London in April.
    - une intention future, dans un niveau de langue recherché : We shall overcome!
    - dans une interrogation, une proposition, uniquement aux premières personnes du singulier et du pluriel : Shall we go to London?

VIII.7 L'auxiliaire shall au prétérit : should
----------------------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire shall au prétérit de l'indicatif traduit un futur hypothétique, non-réel ou non-certain.
    
Emploi :
    - une suggestion, recommandation, obligation légère : You should go to the hairdresser.
    - un futur hypothétique : If I won this game, I should be at the final.
    - une probabilité : He should be back now.
    - une probabilité très faible dans une subordonnées de condition : If he should say no, we would go to another buyer.
    
Notes :
    - L'auxiliaire shall au prétérit peut s'employer là où on pourrait mettre un subjonctif :
    I suggested that she should stay with me during the meeting.
    I suggested that she stay with me during the meeting.

VIII.8 L'auxiliaire will au présent
-----------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire will au présent de l'indicatif traduit une conséquence présentée comme absolue.
    
Construction :
    - will + base verbale
    - la négation s'écrit will ou won't
    
Emploi :
    - un refus : He won't go with us. 
    - une requête (introduite par si) : If you will allow me, I will now suspend our meeting. 
    - une requête : Will you go to the shop to buy me some butter?
    - une intention future : I will go with us.
    - une prédiction : The cave will collapse if we remove this stones!
    - une caractéristique prévisible : With time, girls will become Women.
    - une certitude : She is upset. He will have been late again.
    
Notes :
    - Le fait que l'on exprime une intention ou une requête dépend du fait que la phrase soit une assertion ou une interrogation. Pour poser une question sur une intention future plutôt que de formuler une requête, on peut utiliser la forme progressive.

VIII.9. L'auxiliaire will au prétérit : would
---------------------------------------------

Sens général :
    L'auxiliaire will au prétérit de l'indicatif traduit un futur hypothétique, non-réel ou non-certain.
    
Construction :
    - would + base verbale
    - la négation s'écrit would not ou wouldn't
    
Emploi :
    - un regret : I would have been better if I knew you were watching the game.
    - un futur hypothétique : If I found the answer, I would tell you.

-----------------------------------------
IX. Récapitulatifs des différents emplois
-----------------------------------------

IX.1 Nuancer l'expression d'un événement
----------------------------------------

Lorsque l'on évoque un événement il existe tout d'abord deux axes, sa temporalité et sa réalité, qui se traduisent dans le choix du mode et du temps employés.

Pour le premier axe, on retrouve trois temporalités : 
- passé : l'événement dont on parle se situe avant le moment où on l'évoque,
- présent : l'événement dont on parle se situe au moment où on l'évoque,
- futur : l'événement dont on parle se situera après le moment où on l'évoque.

Le second axe est la réalité de l'événement, sur lequel on peut établir une gradation :
- réel : l'événement est présenté comme réel,
- non-certain, probable : l'événement n'est pas certain, mais pourrait bien être réel,
- non-réel ouvert : l'événement n'est pas réel, mais pourrait bien se réaliser, comme un souhait, une intention ou une hypothèse,
- non-réel fermé : l'événement n'est pas réel, et ne pourra jamais se réaliser, comme un regret.
Certains grammaires parlent d'imaginaire ou d'irréel. Je préfère les notions de non-réel ouvert ou fermé pour clarifier les termes.

Les deux axes ne sont pas indépendant : le choix du passé pour évoquer un événement non-réel le condamne souvent a être fermé :
You could have won this match. (Tu aurais pu gagner ce match.)
L'emploi du prétérit pour l'auxiliaire can indique une valeur de non-réel, l'action n'est pas réalisée.
L'emploi de la forme have + participe passé fait basculer l'événement dans le non-réel fermé, il s'agit d'un regret : la personne n'a pas gagné le match et ne pourra plus jamais gagner celui-ci.
You could win this match.
L'emploi du prétérit pour l'auxiliaire can indique une valeur de non-réel, l'action n'est pas réalisée.
L'emploi de la base verbale ici fait basculer l'événement dans le non-réel ouvert, il s'agit d'une hypothèse sur un événement futur : la personne pourrait gagner ce match.

À ces deux axes, on peut également ajouter un troisième, le directif. Il recouvre aussi bien :
- l'ordre, l'obligation ou l'interdiction,
- la suggestion et le reproche,
- la permission.

Là aussi, il n'y a pas indépendance avec les deux axes précédents.
You should have told her. (Tu aurais dû lui dire.)
L'emploi du prétérit pour l'auxiliaire should indique une valeur de non-réel, il ne l'a pas dit, l'événement n'est pas réalisé.
L'emploi de la forme have + participe passé fait basculer l'événement dans le non-réel fermé, il s'agit là d'un reproche : tu aurais dû lui dire avant que le moment où l'on parle et ce ne pourra plus être le cas.
You should tell her. (Tu devrais lui dire.)
L'emploi de la base verbale ici fait basculer l'événement dans le non-réel ouvert, il s'agit là d'une suggestion : tu devrais lui dire, tu peux le faire au moment où l'on parle ou après, mais c'est encore possible.

À ces axes, on peut ajouter le caractère progressif ou global de l'événement que l'on évoque, s'il a des conséquences dans le présent ou s'il est circonscrit au seul passé, sa fréquence et bien d'autres. Nous ne détaillerons que les axes principaux dans les parties suivantes et nous invitons les lecteurs intéressés à poursuivre leurs investigations à l'aide d'autres supports. 

Dans les chapitres précédents, nous partions des notions de la grammaire anglaise des verbes pour expliciter les nuances qu'elles impliquaient. Dans ce chapitre, nous allons faire l'inverse, en parant de la nuance que l'on veut exprimer pour aller vers les moyens dont dispose l'anglais pour la traduire.

2. L'expression du futur
------------------------

Il existe différents moyens d'exprimer le futur en anglais selon la nuance du futur que l'on cherche à exprimer :
    - Prévision d'un futur non routinier :
        - will + base verbale : Tomorrow, the train will leave at 5:00 a.m. due to the strike.
        - will + be + forme progressive pour insister sur son déroulement : Tomorrow, the train will be leaving at 5:00 a.m. due to the strike.
        - différents verbes + base verbale dont le sens implique un événement futur : I plan to leave the country very soon.
    - Prévision d'un futur hypothétique, soumis à des conditions :
        - would + base verbale : I would if I could. (Je le ferais si je le pouvais.)
    - Futur routinier :
        - présent de l'indicatif + adverbe : Tomorrow, the train to Detroit leaves at 4:40 a.m..
    - Intention future :
        - présent continu de l'indicatif : I'm leaving at 4:40 tomorrow.
        - will + base verbale : I will learn Spanish.
        - will + be + forme progressive pour insister sur son déroulement : I will be learning Spanish really soon.
    - Futur imminent :
        - to be about to + base verbale : I am about to explode with anger.
    - Futur incertain mais néanmoins à forte probabilité :
        - to be likely to + base verbale : We are likely to be defeated. 
        - it is likely that + proposition : It is likely that we will be defeated.
    - Futur certain :
        - to be bound to + base verbale : We are bound to happiness, aren't we?

Attention ! Dans une subordonnée de temps (après when) ou dans une subordonnée de condition (après if), on n'emploie jamais le futur en anglais mais le présent de l'indicatif, contrairement au français.

3. L'expression du conditionnel
-------------------------------

    XTODOX
    
4. L'expression de l'irréel
-------------------------------------------------
    L'irréel constitue un des versants du non-réel : on parle d'événements qui ne peuvent pas exister, ni maintenant, ni avant, ni après :
        - avec le prétérit du subjonctif de to be, were : If I were you, I wouldn't touch that.
    
5. L'expression de l'imaginaire
-------------------------------
    L'imaginaire constitue l'autre versant du non-réel : on parle d'événements qui pourraient être possible, mais ne le sont pas : 
    - Pour un souhait, une hypothèse : 
    - Pour une suggestion :
    - Pour une probabilité : must > may > might
    
6. L'expression de la direction
-------------------------------

    XTODOX (ordre, interdiction)

Regret
Probabilité
Reproche
Concession
Permission
Souhait
Insistance polie

Interdiction
Obligation
Absence d'obligation
Ordre
Instruction

Action dans son déroulement	aspect continu	He was leaving when I came in.
Action dans sa globalité	aspect ponctuel1	He just left!
Événement réel considérée dans sa globalité se passant en même temps que l'on parle	présent de l'indicatif	I go.
Habitude	présent de l'indicatif	John walks to his office every day.
Habitude provisoire, temporaire	présent de l'indicatif et aspect continu	John is walking to his office every day because his car is broken.
Vérité générale	présent de l'indicatif	The sky is blue.
Ordre, instruction	impératif	Open the box.
Interdiction	impératif + négation	Do not open the door!
Ordre avec irritation	you + impératif	You open the box.
Insistance polie	do + impératif	Do take my arm.
Imaginaire réaliste (souhait, hypothèse, suggestion)	subjonctif présent	I suggest that he not leave.
Imaginaire irréaliste	subjonctif prétérit (pour to be seulement)	If I were you, I would stay.
Imaginaire réaliste (souhait, potentialité)	auxiliaire may + base verbale	He may return.
Imaginaire réaliste mais moins probable	auxiliaire may au prétérit (might) + base verbale	He might return.
Permission (autorisation par la volonté d'un tiers)	auxiliaire may + base verbale	May I speak? You may speak.
Suggestion	auxiliaire may + base verbale	You may buy the same gift to her.
Concession	auxiliaire may + base verbale	You may be smart sometimes, but you can also be stupid.

