Début le 27 mai 2018.

Le but est de faire un graphe du LDVELH « Le Sorcier de la Montagne de Feu », le premier de ces livres.
Je dispose d'une édition Folio juinor édition spéciale au devant d'or de 1990.
La première édition anglaise date de 1982, Penguin Books, UK.
La première édition française date de 1983, Gallimard.
Steve Jackson et Ian Livingston.
Illustrations de Russ Nicholson.
Livres dont vous êtes les héros

épée et bouclier
sac à dos
provisions (10 repas)
armure de cuir
lanterne
1 des 3 potions dans une bouteille
1 Pièce d'Or

d6+6 => Habileté (au combat)
2d6+12 => Endurance (force, volonté de survie, forme)
d6+6 => Chance

Assaut
    2d6 +Hab Créature => Force d'Attaque Créature FAC
    2d6 +Hab Joueur => Force d'Attaque Joueur FAJ
    Si FAJ > FAC : 
        elle est blessée -2 End
            Si chanceux : -2 End encore
            Si malchanceux : -1 End only
    Si FAJ < FAC :
        le joueur est blessé -2 End
            Si chanceux : -1 End only
            Si malchanceux : -1 End encore
    Si FAJ = FAC :
        recommencer
Si Fuite possible et qu'on la prend : -2 End

Tenter sa chance
    2d6
    Si résultat <= Cha : chanceux 
    sinon : malchanceux
    On fait -1 Cha après chaque tenter sa chance
    On peut toujours tenter sa chance au combat

Certaines armes augmentent l'Hab
Only une arme à la fois.
Poyion d'Adresse rétablit l'Hab à son départ.

Repas : +4 points d'End
Potion de Vigueur rétablitl'End à son départ.

Potion de Bonne Fortune rétablit la Cha à son départ + 1.

On peut boire n'importe quand.
Une potion contient deux mesures.

Prendre des notes et dessiner une carte.
Pièces : monstres, pièges ou trésors.
Ramasser en chemin des objets bien précis.
Il y a des rumeurs.

Et maintenant, tournez la page !

Illustrations
- 001 (pleine page = PP) L'entrée des cavernes sous la montagne
- 071 (PP) Lutin

Chapitres faits (400 en tout)

  1 x
---
 71 x
---
 82 <
---
208
---
248
---
278
---
301 x

Sans x, il a été évoqué et donc juste tracé.
Avec x, il a été parcouru.
Avec <, j'en suis là.
