Introduction à la programmation avec Python

Programmer consiste à donner des ordres à un ordinateur. Ces ordres sont très simples : "met une valeur à 5", "additionne deux valeurs", "affiche une valeur". C'est la combinaison de ces ordres qui permet de faire des choses très complexes. Un programme est un ensemble autonome d'ordres. Un équivalent très utilisé en informatique pour le mot ordre est le mot instruction, et de façon plus générale, on parle de code. Pour écrire ces instructions, il faut utiliser un langage que l'ordinateur comprend. Le programmeur doit donc apprendre un langage et c'est l'objet de cette fiche. Il existe des milliers de langage de programmation. Nous nous intéresserons ici au langage Python qui est à la fois simple et puissant. En Python, les programmes sont également appelés des scripts. Nous utiliserons une police particulière quand nous écrirons du code, ainsi :
print("Hello World!")
Vous venez de voir une première instruction valide en Python. Celle-ci affiche à l'écran les mots Hello World! C'est une tradition dans l'informatique de commencer par ce petit exemple. La première chose à faire est de vérifier que vous avez les outils nécessaires pour le langage Python installés sur votre machine. Pour cela, ouvrez une console. Sous Windows, il faut faire aller dans Exécuter et taper cmd. Une console s'ouvre. Dedans tapez python. Si vous avez un message d'erreur, c'est que les outils ne sont pas installés sur votre machine. Rendez-vous sur https://www.python.org/downloads/ pour télécharger la dernière version. À l'heure où j'écris ces lignes, c'est la version 3.5, mais tous les versions supérieures marcheront aussi pour ce tutoriel. À chaque version, le langage s'améliore, mais aussi parfois, il change son fonctionnement, surtout entre les versions majeures (le premier chiffre). Ainsi, un script écrit pour les versions de Python 2.x (où x est compris entre 0 et 7) peut ne plus marcher pour les versions de Python 3.

Pour les utilisateurs sous Unix, Linux et BSD, Python est souvent de base installé sur vos machines. Vérifiez juste la version et si c'est une version 2.x, mettez la à jour. Vous pouvez également, si vous êtes un utilisateur avec de bonnes connaissances d'informatique, recompiler les outils Python à partir de leur code source. Pour les utilisateurs Mac, vous devez également avoir une version de base qui peut être ancienne, n'hésitez pas à télécharger une version plus récente sur le site officiel.

La suite d'outil se compose d'un interpréteur qui transmet vos instructions en Python à l'ordinateur et d'un éditeur de texte spécial, IDLE. Dans IDLE vous pouvez taper vos instructions et il les transmet à l'interpréteur puis affiche le résultat de vos instructions. Une fois installé, trouvez IDLE et lancez-le. Une fenêtre s'ouvre, intitulée Python 3.5.0 Shell. Elle indique des informations détaillées sur la version que vous utilisez et affiche >>>. Il s'agit du symbole qui vous invite à entrer des instructions. Vous pouvez taper des instructions directement à la suite de ce symbole comme l'exemple plus haut, taper sur entrée et voir le résultat.

Le Shell d'IDLE est ce qu'on appelle un REPL pour read-eval-print-loop. C'est-à-dire que le Shell attend puis lit votre instruction, la transmet à l'ordinateur, affiche son résultat et recommence. C'est pratique pour tester rapidement quelque chose mais pour programmer des scripts plus longs, il faut les écrire dans un fichier. Dans IDLE, cliquez sur File puis New File. Une seconde fenêtre s'ouvre, c'est dans celle-ci que vous taperez votre script, nous l'appellerons la fenêtre d'édition pour la différencier de la fenêtre de Shell. Tapez dedans à nouveau la première instruction et cliquer sur Run puis Run Module (ou tapez F5). Il vous demandera la première fois de sauvegarder ce fichier. Cliquez sur OK et enregistrez votre fichier dans un endroit où vous le retrouverez avec un nom qui explique de quoi il s'agit, comme premiers_essais ou apprentissage. IDLE bascule ensuite sur la fenêtre de Shell et affiche le résultat de l'exécution de votre programme.

Un fichier de script Python porte l'extension .py qui s'ajoute au nom que vous lui aurez donné. Il est important que dans le nom que vous avez choisi ne figure pas d'espace, utilisez des tirets bas à la place, ni de caractères accentués ou spéciaux. Vous pouvez également, sans passer par IDLE, programmer en Python ou lancer un programme depuis la console. Ouvrez une console, puis tapez python. Une boucle REPL qui ressemble au Shell d'IDLE s'ouvrira alors où vous pourrez taper des instructions. De même, si vous tapez dans la console python suivi du nom de votre programme (python premiers_essais.py par exemple), il s'exécutera directement dans la console où il affichera ses résultats. Sous Unix, Linux, BSD et Mac, vous pouvez rendre exécutable vos fichiers de scripts en mettant en première ligne #!/usr/bin/env python et en faisant chmod +x sur ceux-ci.

Si vous avez besoin d'aide pour Python, vous pouvez utiliser 