Grammaire
    Phrase (simple : GN + GV ou complexe : X propositions, 1 principale, X-1 subordonnées)
        Propositions
            Groupes de mots
                Mots (sens, classe grammaticale, forme, fonction syntaxique)
    Classes grammaticales / nature / catégorie (10)
        Variables
            noms/substantifs 
                abstrait (concept) ou concret (animé ou non animé : objet) / simple ou compoé / commun ou propre(maj)
                genre (m ou f) nombre (sg ou pl) certains suffixes permettent de connaître le genre. certaines catégories : arbre = masc.
                !!! le mannequin, un laideron, un cordon-bleu : masc, mais femme. une estafette, une ordonnance : fem mais homme.
                nom collectif : sg mais désigne X. nom seulemet au sg : ténèbres
                formation du féminin : +e. Mais nombreuses exceptions : +esse, eur->euse, ou femme+nom, ou irrégulier jars/oie
                certains noms d'animaux seulement à un genre :  pour précier : +mâle ou +femelle
                certains noms changent de genre au pluriel : un amour. des folles amours (mouais)
                certains noms changent de sens selon le genre : un aigle, une aigle (drapeau).
                certains noms hésitent sur le genre : un ou une après-midi
                certains noms f sont masc lorsqu'ils sont employés en tant que pronom indéf. (quelque chose s'est dit au village)
            adjectifs qual.  indique une qualité
                épithète : à côté, sans séparation ou prép après certains pron indéf : quelque chose de grave
                apposition : séparé, à côté
                attribut : relié par un verbe (+prép parfois)
                    du CO (je le crois sincère) ou du sujet (il est beau)
                peut devenir adv ou un nom.
                peut avoir un complément de détermination : plein de lait (comp. et sup. relatif en ont souvent : le plus X des Y)
            adjectifs !qual  précise le nom
            articles         détermine nom en précisant genre et nombre
            pronoms          remplace un nom
            verbes           action ou état
            Notes : adjectifs !qual + articles = déterminant chez certaines grammaires
        Invariables
            adverbes         modifie le sens d'un adjectif, verbe ou autre adverbe
            prépositions     établit un rapport entre mots ou groupes
            conjonctions
            interjections    traduit une exclamation
        Il y a une possibilité de "transhumance".
        
    signes de ponctuation 
        . (fin) , (apposition) ; (coupure) : (citation) ? interrogation ! exclamation ... (incomplétude) - chgt d'interlocuteur ou mise en valeur " citation 
        () réflexion accessoire [] précision
    
    Fonctions
        Compléments circonstanciels (CC) 9 : indique circonstance, conditions de l'action exprimée par le verbe, auquel il se rattache.
        où ? quand ? comment ? combien ? ... avec prép ou sans 
            Il part mardi (!COD) quand ?
            Il habite Paris (!COD) où ?
            Il resta un mois (!COD) combien de temps ?
            Elle marchait la tête haute (!COD) comment ?
            Elle sortit malgré/en dépit de la pluie (!COD) comment ? (d'opposition)
        9 : LIEU, TEMPS, MANIERE, MOYEN, CAUSE, D'OPPOSITION, BUT, DE PRIX ET MESURES, D'ACCOMPAGNEMENT ET DE PRIVATION
        En gén, après le verbe et le COD, le + long en dernier s'il y en a plusieurs.
        
    Verbes
        -er : 1ère conjugaison
        -ir : 2ème
        divers : 3ème
        négatif : verbe entre les 2 parties de la négation. Si auxiliaire : c'est lui qui s'intercale. infinitif : négation avat sauf au choix pour avoir et être.
        interrogatif : est-ce que + S + V ... : directe : V S (inversion) avec possible de -t- si voyelle. 
        Les 2 (? + neg) : les 2 parties de la neg encadrent le V S.
        1               2               3
        je parle        je finis        je prends
        tu parles       tu finis        tu prends
        il parle        il finit        il prend
        nous parlons    nous finissons  nous prenons
        vous parlez     vous finissez   vous prenez
        ils parlent     ils finissent   ils prennent
        
        Modes (7)
            indicatif       pers    action / état réels certains généraux
            subjonctif      pers    principale -> intention (désirée, envisagée, douteuse). subordonnée -> concordance par rapport à la principale
            impératif       pers    ordre / défense, conseil, souhait, opposition, prière
                présent : ordre, demande, défense portant sur le présent ou l'avenir / condition (accepte et je me rends)
                passé : ordre ou défense qui devra être suivi dans l'avenir : soyez prêts demain.
            conditionnel    pers    action / état dépendant de conditions éventuelles
            infinitif       impers  peut avoir fct de nom. Action sans indication de nombre ni de personne.
            participe       impers  verbe ou adjectif
            gérondif        impers  indique une circonstance, fct d'averbe (en marchant)
        
    2 Questions
        La pluie tombre dru (adv) vs Nous vivions tranquille (adj attr S)
        Pierre agit en ingrat (adj attr S) vs Pierre joue avec malice (CC de manière)
        
        Il est très sensible à vos compliments et il en est fier.
        en = vos compliments
        
    Défauts
        Pas d'Index
        Pas de gérondif dans les modes
        Pas de Lexique explicatif
        
    Liens
        http://fr.wikipedia.org/wiki/Syntaxe_du_nom_en_fran%C3%A7ais
            Certains CC ont cependant un caractère obligatoire :
                Je vais à Paris.
                Le CC de lieu « à Paris » ne peut être supprimé sous peine d'obtenir une phrase asémantique (« Je vais »).
        http://www.scribd.com/doc/36920999/Langue-Francaise-Grammaire-Francaise-Complete
            Le livre complet de 1961 !!
        gg: comment faire la différence entre un complément circonstanciel ou attribut ?
        http://forums-enseignants-du-primaire.com/topic/183010-cm-complement-dobjet-et-attribut-du-sujet/ : FAUX ! à Paris = CC.
        Sites supers :
        http://www.aidenet.eu/homo_leur.htm
        